lepETitprinceexupery.free.fr
On disait dans le livre :"Les serpents boas avalent leur proie tout entière, sans la mâcher. Ensuite ils ne peuvent plus bouger ET ils dorment pendant les six mois de leur digestion."
J'ai alors beaucoup réfléchi sur les aventures de la jungle ET, à mon tour, j'ai réussi, avec un crayon de couleur, à tracer mon premier dessin. Mon dessin numéro i. Il était comme ça :
J'ai montré mon chef-d'oeuvre aux grandes personnes ET je leur ai demandé si mon dessin leur faisait peur.
Les grandes personnes m'ont conseillé de laisser de côté les dessins de serpents boas ouverts ou fermés, ET de m'intéresser plutôt à la géographie, à l'histoire, au calcul ET à la grammaire. C'est ainsi que j'ai abandonné, à l'âge de six ans, une magnifique carrière de peintre. J'avais été découragé par l'insuccès de mon dessin numéro i ET de mon dessin numéro 2. Les grandes personnes ne comprennent jamais rien toutes seules, ET c'est fatigant, pour les enfants, de toujours ET toujours leur donner des explications.
J'ai donc dû choisir un autre métier ET j'ai appris à piloter des avions. J'ai volé un peu partout dans le monde. Et la géographie, c'est exact, m'a beaucoup servi. Je savais reconnaître, du premier coup d'oeil la Chine de l'Arizona. C'est très utile, si l'on est égaré pendant la nuit.
Quand j'en rencontrais une qui me paraissait un peu lucide, je faisais l'expérience sur elle de mon dessin numéro i que j'ai toujours conservé. Je voulais savoir si elle était vraiment compréhensive. Mais toujours elle me répondait :"C'est un chapeau."Alors je ne lui parlais ni de serpents boas, ni de forêts vierges, ni d'étoiles. Je me mETtais à sa portée. Je lui parlais de bridge, de golf, de politique ET de cravates. Et la grande personne était bien contente de connaître un homme aussi raisonnable.
Le premier soir je me suis donc endormi sur le sable à mille milles de toute terre habitée. J'étais bien plus isolé qu'un naufragé sur un radeau au milieu de l'Océan. Alors vous imaginez ma surprise, au lever du jour, quand une drôle de pETite voix m'a réveillé. Elle disait :
J'ai sauté sur mes pieds comme si j'avais été frappé par la foudre. J'ai bien frotté mes yeux. J'ai bien regardé. Et j'ai vu un pETit bonhomme tout à fait extraordinaire qui me considérait gravement. Voilà le meilleur portrait que, plus tard, j'ai réussi à faire de lui. Mais mon dessin, bien sûr, est beaucoup moins ravissant que le modèle. Ce n'est pas ma faute. J'avais été découragé dans ma carrière de peintre par les grandes personnes, à l'âge de six ans, ET je n'avais rien appris à dessiner, sauf les boas fermés ET les boas ouverts.
je regardai donc cETte apparition avec des yeux tout ronds d'étonnement. N'oubliez pas que je me trouvais à mille milles de toute région habitée. Or mon pETit bonhomme ne me semblait ni égaré, ni mort de fatigue, ni mort de faim, ni mort de soif, ni mort de peur. Il n'avait en rien l'apparence d'un enfant perdu au milieu du désert, à mille milles de toute région habitée. Quand je réussis enfin à parler, je lui dis :
Quand le mystère est trop impressionnant, on n'ose pas désobéir. Aussi absurde que cela me semblât à mille milles de tous les endroits habités ET en danger de mort, je sortis de ma poche une feuille de papier ET un stylographe. Mais je me rappelai alors que j'avais surtout étudié la géographie, l'histoire, le calcul ET la grammaire ET je dis au pETit bonhomme (avec un peu de mauvaise humeur) que je ne savais pas dessiner. Il me répondit :
Comme je n'avais jamais dessiné un mouton je refis, pour lui, l'un des deux seuls dessins dont j'étais capable. Celui du boa fermé. Et je fus stupéfait d'entendre le pETit bonhomme me répondre :
- Non ! Non 1 je ne veux pas d'un éléphant dans un boa. Un boa c'est très dangereux, ET un éléphant c'est très encombrant. Chez moi c'est tout pETit. J'ai besoin d'un mouton. Dessine-moi un mouton.
- Parce que chez moi c'est tout pETit...
- Ça suffira sûrement. je t'ai donné un tout pETit mouton.
- Pas si pETit que ça... Tiens Il s'est endormi...
Et c'est ainsi que je fis la connaissance du pETit prince.
Le pETit prince, qui me posait beaucoup de questions, ne semblait jamais entendre les miennes. Ce sont des mots prononcés par hasard qui, peu à peu, m'ont tout révélé. Ainsi, quand il aperçut pour la première fois mon avion (je ne dessinerai pas mon avion, c'est un dessin beaucoup trop compliqué pour moi) il me demanda :
- Qu'est-ce que c'est que cETte chose-là ?
Et le pETit prince eut un très joli éclat de rire qui m'irrita beaucoup. Je désire que l'on prenne mes malheurs au sérieux. Puis il ajouta :
J'entrevis aussitôt une lueur, dans le mystère de sa présence, ET j'interrogeai brusquement :
Vous imaginez combien j'avais pu être intrigué par cETte demi confidence sur"les autres planètes". Je m'efforçai donc d'en savoir plus long :
- D'où viens-tu, mon pETit bonhomme ? Où est-ce"chez toi"? Où veux-tu emporter mon mouton ?
- Bien sûr. Et si tu es gentil, je te donnerai aussi une corde pour l'attacher pendant le jour. Et un piquET.
La proposition parut choquer le pETit prince
- Mais si tu ne l'attaches pas, il ira n'importe où, ET il se perdra...
Alors le pETit prince remarqua gravement
- ça ne fait rien, c'est tellement pETit, chez moi
Ça ne pouvait pas m'étonner beaucoup. Je savais bien qu'en dehors des grosses planètes comme la Terre, Jupiter, Mars, Vénus, auxquelles on a donné des noms, il y en a des centaines d'autres qui 	sont quelquefois si pETites qu'on a beaucoup de mal à les apercevoir au télescope. Quand un astronome découvre l'une d'elles, il lui donne pour nom un numéro. Il l'appelle par exemple :"l'astéroïde 3251".
J'ai de sérieuses raisons de croire que la planète d'où venait le pETit prince est l'astéroïde B 612. CET astéroïde n'a été aperçu qu'une fois au télescope, en 1909 par un astronome turc.
Heureusement pour la réputation de l'astéroïde B 612 un dictateur turc imposa à son peuple, sous peine de mort, de s'habiller à l'européenne. L'astronome refit sa démonstration en 1920 dans un habit très élégant. Et cETte fois-ci tout le monde fut de son avis.
Si je vous ai raconté ces détails sur l'astéroïde B 612 ET si je vous ai confié son numéro, c'est à cause des grandes personnes. Les grandes personnes aiment les chiffres. Quand vous leur parlez d'un nouvel ami, elles ne vous questionnent jamais sur l'essentiel. Elles ne vous disent jamais:"Quel est le son de sa voix ? Quels sont les jeux qu'il préfère ? Est-ce qu'il collectionne les papillons ?"Elles vous demandent:"Quel âge a-t-il ? Combien a-t-il de frères ? Combien pèse-t-il ? Combien gagne son père ?"Alors seulement elles croient le connaître. Si vous dites aux grandes personnes :"J'ai vu une belle maison en briques roses, avec des géraniums aux fenêtres ET des colombes sur le toit..."Elles ne parviennent pas à s'imaginer cETte maison. Il faut leur dire :"J'ai vu une maison de cent mille francs."Alors elles s'écrient :"Comme c'est joli !"
Ainsi, si vous leur dites :"La preuve que le pETit prince a existé c'est qu'il était ravissant, qu'il riait, ET qu'il voulait un mouton. Quand on veut un mouton, c'est la preuve qu'on existe", elles hausseront les épaules ET vous traiteront d'enfant! Mais si vous leur dites :"La planète d'où il venait est l'astéroïde B 612", alors elles seront convaincues, ET elles vous laisseront tranquille avec leurs questions. Elles sont comme ça. Il ne faut pas leur en vouloir. Les enfants doivent être très indulgents envers les grandes personnes.
Mais, bien sûr, nous qui comprenons la vie, nous nous moquons bien des numéros ! J'aurais aimé commencer cETte histoire à la façon des contes de fées. J'aurais aimé dire :
"Il était une fois un pETit prince qui habitait une planète à peine plus grande que lui, ET qui avait besoin d'un ami..."Pour ceux qui comprennent la vie, ça aurait eu l'air beaucoup plus vrai.
Car je n'aime pas qu'on lise mon livre à la légère. J'éprouve tant de chagrin à raconter ces souvenirs. Il y a six ans déjà que mon ami s'en est allé avec son mouton. Si j'essaie ici de le décrire, c'est afin de ne pas l'oublier. C'est triste d'oublier un ami. Tout le monde n'a pas eu un ami. Et je puis devenir comme les grandes personnes qui ne s'intéressent plus qu'aux chiffres. C'est donc pour ça encore que j'ai achETé une boîte de couleurs ET des crayons. C'est dur de se remETtre au dessin, à mon âge, quand on n'a jamais fait d'autres tentatives que celle d'un boa fermé ET celle d'un boa ouvert, à l'âge de six ans ! J'essaierai, bien sûr, de faire des portraits le plus ressemblants possible. Mais je ne suis pas tout à fait certain de réussir. Un dessin va, ET l'autre ne ressemble plus. Je me trompe un peu aussi sur la taille. Ici le pETit prince est trop grand. Là il est trop pETit. J'hésite aussi sur la couleur de son costume. Alors je tâtonne comme ci ET comme ça, tant bien que mal. Je me tromperai enfin sur certains détails plus importants. Mais ça, il faudra me le pardonner. Mon ami ne donnait jamais d'explications. Il me croyait peut-être semblable à lui. Mais moi, malheureusement, je ne sais pas voir les moutons à travers les caisses. Je suis peut-être un peu comme les grandes personnes. J'ai dû vieillir.
CETte fois-ci encore ce fut grâce au mouton, car brusquement le pETit prince m'interrogea, comme pris d'un doute grave :
Je ne compris pas pourquoi il était si important que les moutons mangeassent les arbustes. Mais le pETit prince ajouta :
Je fis remarquer au pETit prince que les baobabs ne sont pas des arbustes, mais des arbres grands comme des églises ET que, si même il emportait avec lui tout un troupeau d'éléphants, ce troupeau ne viendrait pas à bout d'un seul baobab.
L'idée du troupeau d'éléphants fit rire le pETit prince
- Il faudrait les mETtre les uns sur les autres...
- Les baobabs, avant de grandir, ça commence par être pETit.
- C'est exact ! Mais pourquoi veux-tu que tes moutons mangent les pETits baobabs ?
Et en effET, sur la planète du pETit prince, il y avait comme sur toutes les planètes, de bonnes herbes ET de mauvaises herbes. Par conséquent de bonnes graines de bonnes herbes ET de mauvaises graines de mauvaises herbes. Mais les graines sont invisibles. Elles dorment dans le secrET de la terre jusqu'à ce qu'il prenne fantaisie à l'une d'elles de se réveiller... Alors elle s'étire, ET pousse d'abord timidement vers le soleil une ravissante pETite brindille inoffensive. S'il s'agit d'une brindille de radis ou de rosier, on peut la laisser pousser comme elle veut. Mais s'il s'agit d'une mauvaise plante, il faut arracher la plante aussitôt, dès qu'on a su la reconnaître. Or il y avait des graines terribles sur la planète du pETit prince... c'étaient les graines de baobabs. Le sol de la planète en était infesté. Or un baobab, si l'on s'y prend trop tard, on ne peut jamais plus s'en débarrasser. Il encombre toute la planète. Il la perfore de ses racines. Et si la planète est trop pETite, ET si les baobabs sont trop nombreux, ils la font éclater.
"C'est une question de discipline, me disait plus tard le pETit prince. Quand on a terminé sa toilETte du matin, il faut faire soigneusement la toilETte de la planète. Il faut s'astreindre régulièrement à arracher les baobabs dès qu'on les distingue d'avec les rosiers auxquels ils ressemblent beaucoup quand ils sont très jeunes. C'est un travail très ennuyeux, mais très facile."
Et un jour il me conseilla de m'appliquer à réussir un beau dessin, pour bien faire entrer ça dans la tête des enfants de chez moi."S'ils voyagent un jour, me disait-il, ça pourra leur servir. Il est quelquefois sans inconvénient de remETtre à plus tard son travail. Mais, s'il s'agit des baobabs, c'est toujours une catastrophe. J'ai connu une planète, habitée par un paresseux. Il avait négligé trois arbustes..."
Et, sur les indications du pETit prince, j'ai dessiné cETte planète-là. Je n'aime guère prendre le ton d'un moraliste. Mais le danger des baobabs est si peu connu, ET les risques courus par celui qui s'égarerait dans un astéroïde sont si considérables, que, pour une fois, je fais exception à ma réserve. Je dis:"Enfants 1 Faites attention aux baobabs 1"C'est pour avertir mes amis d'un danger qu'ils frôlaient depuis longtemps, comme moi-même, sans le connaître, que j'ai tant travaillé ce dessin-là. La leçon que je donnais en valait la peine. Vous vous demanderez peut-être : Pourquoi n'y a-t-il pas, dans ce livre, d'autres dessins aussi grandioses que le dessin des baobabs ? La réponse est bien simple : J'ai essayé mais je n'ai pas pu réussir. Quand j'ai dessiné les baobabs j'ai été animé par le sentiment de l'urgence.
Ah ! pETit prince, j'ai compris, peu à peu, ainsi, ta pETite vie mélancolique. Tu n'avais eu longtemps pour distraction que la douceur des couchers de soleil. J'ai appris ce détail nouveau, le quatrième jour au matin, quand tu m'a dit :
Tu as eu J'air très surpris d'abord, ET puis tu as ri de toi-même. Et tu m'as dit :
En effET. Quand il est midi aux États-Unis, le soleil, tout le monde le sait, se couche sur la France. Il suffirait de pouvoir aller en France en une minute pour assister au coucher de soleil. Malheureusement la France est bien trop éloignée. Mais, sur ta si pETite planète, il te suffisait de tirer ta chaise de quelques pas. Et tu regardais le crépuscule chaque fois que tu le désirais...
Mais le pETit prince ne répondit pas.
Le cinquième jour, toujours grâce au mouton, ce secrET de la vie du pETit prince me fut révélé. Il me demanda avec brusquerie, sans préambule, comme le fruit d'un problème longtemps médité en silence :
Je ne le savais pas. J'étais alors très occupé à essayer de dévisser un boulon trop serré de mon moteur. J'étais très soucieux car ma panne commençait de m'apparaître comme très grave, ET l'eau à boire qui s'épuisait me faisait craindre le pire.
Le pETit prince ne renonçait jamais à une question, une fois qu'il l'avait posée. J'étais irrité par mon boulon ET je répondis n'importe quoi :
- Les épines, ça ne sert à rien, c'est de la pure méchancETé de la part des fleurs
Je ne répondis rien. À cET instant-là je me disais :"Si ce boulon résiste encore, je le ferai sauter d'un coup de marteau."Le pETit prince dérangea de nouveau mes réflexions :
Il me voyait, mon marteau à la main, ET les doigts noirs de cambouis, penché sur un objET qui lui semblait très laid.
- Je connais une planète où il y a un Monsieur cramoisi. Il n'a jamais respiré une fleur. Il n'a jamais regardé une étoile. Il n'a jamais aimé personne. Il n'a jamais rien fait d'autre que des additions. Et toute la journée il répète comme toi :"Je suis un homme sérieux ! Je suis un homme sérieux !"ET ça le fait gonfler d'orgueil. Mais ce n'est pas un homme, c'est un champignon!
Le pETit prince était maintenant tout pâle de colère.
- Il y a des millions d'années que les fleurs fabriquent des épines. Il y a des millions d'années que les moutons mangent quand même les fleurs. Et ce n'est pas sérieux de chercher à comprendre pourquoi elles se donnent tant de mal pour se fabriquer des épines qui ne servent jamais à rien ? Ce n'est pas important la guerre des moutons ET des fleurs ? Ce n'est pas plus sérieux ET plus important que les additions d'un gros Monsieur rouge ? Et si je connais, moi, une fleur unique au monde, qui n'existe nulle part, sauf dans ma planète, ET qu'un pETit mouton peut anéantir d'un seul coup, comme ça, un matin, sans se rendre compte de ce qu'il fait, ce n'est pas important ça
- Si quelqu'un aime une fleur qui n'existe qu'à un exemplaire dans les millions ET les millions d'étoiles, ça suffit pour qu'il soit heureux quand il les regarde. Il se dit:"Ma fleur est là quelque part..."Mais si le mouton mange la fleur, c'est pour lui comme si, brusquement, toutes les étoiles s'éteignaient ! Et ce n'est pas important ça !
Il ne put rien dire de plus. Il éclata brusquement en sanglots. La nuit était tombée. J'avais lâché mes outils. Je me moquais bien de mon marteau, de mon boulon, de la soif ET de la mort. Il y avait, sur une étoile, une planète, la mienne, la Terre, un pETit prince à consoler ! Je le pris dans les bras. Je le berçai. Je lui disais :"La fleur que tu aimes n'est pas en danger... Je lui dessinerai une muselière, à ton mouton... Je te dessinerai une armure pour ta fleur... Je..."Je ne savais pas trop quoi dire. Je me sentais très maladroit. Je ne savais comment l'atteindre, où le rejoindre... C'est tellement mystérieux, le pays des larmes.
J'appris bien vite à mieux connaître cETte fleur. Il y 'avait toujours eu, sur la planète du pETit prince, des fleurs très simples, ornées d'un seul rang de pétales, ET qui ne tenaient point de place, ET qui ne dérangeaient personne. Elles apparaissaient un matin dans l'herbe, ET puis elles s'éteignaient le soir. Mais celle-là avait germé un jour, d'une graine apportée d'on ne sait où, ET le pETit prince avait surveillé de très près cETte brindille qui ne ressemblait pas aux autres brindilles. Ça pouvait être un nouveau genre de baobab. Mais l'arbuste cessa vite de croître, ET commença de préparer une fleur. Le pETit prince, qui assistait à l'installation d'un bouton énorme, sentait bien qu'il en sortirait une apparition miraculeuse, mais la fleur n'en finissait pas de se préparer à être belle, à l'abri de sa chambre verte. Elle choisissait avec soin ses couleurs. Elle s'habillait lentement, elle ajustait un à un ses pétales. Elle ne voulait pas sortir toute fripée comme les coquelicots. Elle ne voulait apparaître que dans le plein rayonnement de sa beauté. Eh ! oui. Elle était très coquETte ! Sa toilETte mystérieuse avait donc duré des jours ET des jours. Et puis voici qu'un matin, justement à l'heure du lever du soleil, elle s'était montrée.
Le pETit prince, alors, ne put contenir son admiration
Le pETit prince devina bien qu'elle n'était pas trop modeste, mais elle était si émouvante !
- C'est l'heure, je crois, du pETit déjeuner, avait elle bientôt ajouté, auriez vous la bonté de penser à moi...
Et le pETit prince, tout confus, ayant été chercher un arrosoir d'eau fraîche, avait servi la fleur.
Ainsi l'avait-elle bien vite tourmenté par sa vanité un peu ombrageuse. Un jour, par exemple, parlant de ses quatre épines, elle avait dit au pETit prince
Il n'y a pas de tigres sur ma planète, avait objecté le pETit prince, ET puis les tigres ne mangent pas l'herbe.
"Horreur des courants d'air... ce n'est pas de chance, pour une plante, avait remarqué le pETit prince. CETte fleur est bien compliquée..."
- Le soir vous me mETtrez sous globe. Il fait très froid chez vous. C'est mal installé. Là d'où je viens...
Mais elle s'était interrompue. Elle était venue sous forme de graine, elle n'avait rien pu connaître des autres mondes. Humiliée de s'être laissé surprendre à préparer un mensonge aussi naïf, elle avait toussé deux ou trois fois, pour mETtre le pETit prince dans son tort
Ainsi le pETit prince, malgré la bonne volonté de son amour, avait vite douté d'elle. Il avait pris au sérieux des mots sans importance, ET était devenu très malheureux.
"J'aurais dû ne pas l'écouter, me confia-t-il un jour, il ne faut jamais écouter les fleurs. Il faut les regarder ET les respirer. La mienne embaumait ma planète, mais je ne savais pas m'en réjouir. CETte histoire de griffes, qui m'avait tellement agacé, eût dû m'attendrir..."
"Je n'ai alors rien su comprendre J'aurais dû la juger sur les actes ET non sur les mots. Elle m'embaumait ET m'éclairait. Je n'aurais jamais dû m'enfuir ! J'aurais dû deviner sa tendresse derrière ses pauvres ruses. Les fleurs sont si contradictoires ! Mais j'étais trop jeune pour savoir l'aimer."
Je crois qu'il profita, pour son évasion, d'une migration d'oiseaux sauvages. Au matin du départ il mit sa planète bien en ordre. Il ramona soigneusement ses volcans en activité. Il possédait deux volcans en activité. Et c'était bien commode pour faire chauffer le pETit déjeuner du matin. Il possédait aussi un volcan éteint. Mais, comme il disait :"On ne sait jamais !"Il ramona donc également le volcan éteint. S'ils sont bien ramonés, les volcans brûlent doucement ET régulièrement, sans éruptions. Les éruptions volcaniques sont comme des feux de cheminée. Évidemment sur notre terre nous sommes beaucoup trop pETits pour ramoner nos volcans. C'est pourquoi ils nous causent des tas d'ennuis.
Le pETit prince arracha aussi, avec un peu de mélancolie, les dernières pousses de baobabs. Il croyait ne jamais devoir revenir. Mais tous ces travaux familiers lui parurent, ce matin-là, extrêmement doux. Et, quand il arrosa une dernière fois la fleur, ET se prépara à la mETtre à l'abri sous son globe, il se découvrit l'envie de pleurer.
Il fut surpris par l'absence de reproches. Il restait là tout déconcerté, le globe en l'air. Il ne comprenait pas cETte douceur calme.
Il se trouvait dans la région des astéroïdes 325, 326, 327, 328, 329 ET 330, Il commença donc parles visiter pour y chercher une occupation ET pour s'instruire.
Le premier était habité par un roi. Le roi siégeait, habillé de pourpre ET d'hermine, sur un trône très simple ET cependant majestueux.
- Ah ! Voilà un sujET, s'écria le roi quand il aperçut le pETit prince.
Et le pETit prince se demanda
il ne savait pas que, pour les rois, le monde est très simplifié. Tous les hommes sont des sujETs.
Le pETit prince chercha des yeux où s'asseoir, mais la planète était tout encombrée par le magnifique manteau d'hermine. Il resta donc debout, ET, comme il était fatigué, il bâilla.
- Il est contraire à l'étiquETte de bâiller en présence d'un roi, lui dit le monarque. Je te l'interdis.
- Je ne peux pas m'en empêcher, répondit le pETit prince tout confus. J'ai fait un long voyage ET je n'ai pas dormi...
- Ça m'intimide... je ne peux plus... fit le pETit prince tout rougissant.
- Hum ! hum ! répondit le roi. Alors je... je t'ordonne tantôt de bâiller ET tantôt de...
Il bredouillait un peu ET paraissait vexé.
"Si j'ordonnais, disait-il couramment, si j'ordonnais à un général de se changer en oiseau de mer, ET si le général n'obéissait pas, ce ne serait pas la faute du général. Ce serait ma faute."
- Puis-je m'asseoir ? S'enquit timidement le pETit prince.
Mais le pETit prince s'étonnait. La planète était minuscule. Sur quoi le roi pouvait-il bien régner ?
Le roi d'un geste discrET désigna sa planète, les autres planètes ET les étoiles.
- Sur tout ça ? dit le pETit prince.
Un tel pouvoir émerveilla le pETit prince. S'il l'avait détenu lui-même, il aurait pu assister, non pas à quarante quatre, mais à soixante-douze, ou même a cent, ou même à deux cents couchers de soleil dans la même journée, sans avoir jamais à tirer sa chaise ! Et comme il se sentait un peu triste à cause du souvenir de sa pETite planète abandonnée, il s'enhardit à solliciter une grâce du roi :
- Si j'ordonnais à un général de voler d'une fleur à l'autre à la façon d'un papillon, ou d'écrire une tragédie, ou de se changer en oiseau de mer, ET si le général n'exécutait pas l'ordre reçu, qui, de lui ou de moi, serait dans son tort ?
- Ce serait vous, dit fermement le pETit prince.
- Exact. Il faut exiger de chacun ce que chacun peut donner, reprit le roi. L'autorité repose d'abord sur la raison. Si tu ordonnes à ton peuple d'aller se jETer à la mer, il fera la révolution. J'ai le droit d'exiger l'obéissance parce que mes ordres sont raisonnables.
- Alors mon coucher de soleil? Rappela le pETit prince qui jamais n'oubliait une question une fois qu'il l'avait posée.
- Quand ça sera-t-il ? S'informa le pETit prince.
Le pETit prince bâilla. Il regrETtait son coucher de soleil manqué, Et puis il s'ennuyait déjà un peu :
- Ne pars pas, répondit le roi qui était si fier d'avoir un sujET. Ne pars pas, je te fais ministre
- On ne sait pas, lui dit le roi. Je n'ai pas fait encore le tour de mon royaume. Je suis très vieux, je n'ai pas de place pour un carrosse, ET ça me fatigue de marcher.
Oh ! Mais j'ai déjà vu, dit le pETit prince qui se pencha pour jETer encore un coup d'oeil sur l'autre côté de la planète. Il n'y a personne là-bas non plus...
- Moi, dit le pETit prince, je puis me juger moi-même n'importe où. Je n'ai pas besoin d'habiter ici.
- Moi, répondit le pETit prince, je n'aime pas condamner à mort, ET je crois bien que je m'en vais.
Mais le pETit prince, ayant achevé ses préparatifs, ne voulut point peiner le vieux monarque :
Le roi n'ayant rien répondu, le pETit prince hésita d'abord, puis, avec un soupir, prit le départ.
"Les grandes personnes sont bien étranges", se dit le pETit prince, en lui-même, durant son voyage.
S'écria de loin le vaniteux dès qu'il aperçut le pETit prince. Car, pour les vaniteux, les autres hommes sont des admirateurs.
- Bonjour, dit le pETit prince. Vous avez un drôle de chapeau.
- Ah oui ? dit le pETit prince qui ne comprit pas.
Le pETit prince frappa ses mains l'une contre l'autre. Le vaniteux salua modestement en soulevant son chapeau.
Ça c'est plus amusant que la visite au roi, se dit en, lui-même le pETit prince. Et il recommença de frapper ses mains l'une contre l'autre. Le vaniteux recommença de saluer en soulevant son chapeau.
Après cinq minutes d'exercice le pETit prince se fatigua de la monotonie du jeu
Est-ce que tu m'admires vraiment beaucoup ? demanda-t-il au pETit prince.
- Admirer signifie reconnaître que je suis l'homme le plus beau, le mieux habillé, le plus riche ET le plus intelligent de la planète.
- Je t'admire, dit le pETit prince, en haussant un peu les épaules, mais en quoi cela peut-il bien t'intéresser ?
Et le pETit prince s'en fut.
La planète suivante était habitée par un buveur. CETte visite fut très courte mais elle plongea le pETit prince dans une grande mélancolie :
- Que fais-tu là ? dit-il au buveur, qu'il trouva installé en silence devant une collection de bouteilles vides ET une collection de bouteilles pleines.
- Pourquoi bois-tu ? Lui demanda le pETit prince.
- Pour oublier quoi ? S'enquit le pETit prince qui déjà le plaignait.
- Honte de quoi ? S'informa le pETit prince qui désirait le secourir.
Et le pETit prince s'en fut, perplexe.
La quatrième planète était celle du businessman. CET homme était si occupé qu'il ne leva même pas la tête à l'arrivée du pETit prince.
- Bonjour, lui dit celui-ci. Votre cigarETte est éteinte.
- Trois ET deux font cinq. Cinq ET sept douze. Douze ET trois quinze. Bonjour. Quinze ET sept vingt-deux. Vingt-deux ET six vingt-huit. Pas le temps de la rallumer. Vingt-six ET cinq trente ET un. Ouf ! Ça fait donc cinq cent un millions six cent vingt-deux mille sept cent trente ET un.
- Hein? Tu es toujours là ? Cinq cent un millions de... je ne sais plus... J'ai tellement de travail ! Je suis sérieux, moi, je ne m'amuse pas à des balivernes ! Deux ET cinq sept...
- Cinq cent un millions de quoi ? Répéta le pETit prince qui jamais de sa vie n'avait renoncé à une question, une fois qu'il l'avait posée.
- Depuis cinquante-quatre ans que j'habite cETte planète-ci, je n'ai été dérangé que trois fois. La première fois ç'a été, il y a vingt-deux ans, par un hannETon qui était tombé Dieu sait d'où. Il répandait un bruit épouvantable, ET j 'ai fait quatre erreurs dans une addition. La seconde fois ç'a été, il y a onze ans, par une crise de rhumatisme. Je manque d'exercice. Je n'ai pas le temps de flâner. Je suis sérieux, moi. La troisième fois... la voici ! Je disais donc cinq cent un millions...
- Millions de ces pETites choses que l'on voit quelquefois dans le ciel.
- Mais non, des pETites choses qui brillent.
- Mais non. Des pETites choses dorées qui font rêvasser les fainéants. Mais je suis sérieux, moi ! Je n'ai pas le temps de rêvasser.
- Cinq cent un millions six cent vingt-deux mille sept cent trente ET un. Je suis sérieux, moi, je suis précis.
- À achETer d'autres étoiles, si quelqu'un en trouve.
"Celui-là, se dit en lui-même le pETit prince, il raisonne un peu comme mon ivrogne."
- Bien sûr. Quand tu trouves un diamant qui n'est à personne, il est à toi. Quand tu trouves une île qui n'est à personne, elle est à toi. Quand tu as une idée le premier, tu la fais brevETer : elle est à toi. Et moi je possède les étoiles, puisque jamais personne avant moi n'a songé à les posséder.
- Ça c'est vrai, dit le pETit prince. Et qu'en fais-tu ?
- Je les gère. Je les compte ET je les recompte, dit le businessman. C'est difficile. Mais je suis un homme sérieux !
Le pETit prince n'était pas satisfait encore.
- Moi, si je possède un foulard, je puis le mETtre autour de mon cou ET l'emporter. Moi, si je possède une fleur, je puis cueillir ma fleur ET l'emporter. Mais tu ne peux pas cueillir les étoiles !
- ça veut dire que j'écris sur un pETit papier le nombre de mes étoiles. Et puis j'enferme à clef ce papier là dans un tiroir.
"C'est amusant, pensa le pETit prince. C'est assez poétique. Mais ce n'est pas très sérieux."
Le pETit prince avait sur les choses sérieuses des idées très différentes des idées des grandes personnes.
- Moi, dit-il encore, je possède une fleur que j'arrose tous les jours. Je possède trois volcans que je ramone toutes les semaines. Car je ramone aussi celui qui est éteint. On ne sait jamais. C'est utile à mes volcans, ET c'est utile à ma fleur, que je les possède. Mais tu n'es pas utile aux étoiles.
Le businessman ouvrit la bouche mais né trouva rien à répondre, ET le pETit prince s'en fut.
La cinquième planète était très curieuse. C'était la plus pETite de toutes. Il y avait là juste assez de place pour loger un réverbère ET un allumeur de réverbères. Le pETit prince ne parvenait pas à s'expliquer à quoi pouvaient servir, quelque part dans le ciel, sur une planète sans maison, ni population, un réverbère ET un allumeur de réverbères. Cependant il se dit en lui-même :
"Peut-être bien que cET homme est absurde. Cependant il est moins absurde que le roi, que le vaniteux, que le businessman ET que le buveur. Au moins son travail a-t-il un sens. Quand il allume son réverbère, c'est comme s'il faisait naître une étoile de plus, ou une fleur. Quand il éteint son réverbère, ça endort la fleur ou l'étoile. C'est une occupation très jolie. C'est véritablement utile puisque c'est joli."
- Je ne comprends pas, dit le pETit prince.
- Je fais là un métier terrible. C'était raisonnable autrefois. J'éteignais le matin ET j'allumais le soir. J'avais le reste du jour pour me reposer, ET le reste de la nuit pour dormir...
- Et, depuis cETte époque, la consigne a changé?
- La consigne n'a pas changé, dit l'allumeur. C'est bien là le drame ! La planète d'année en année a tourné de plus en plus vite, ET la consigne n'a pas changé
- Alors ? dit le pETit prince.
- Alors maintenant qu'elle fait un tour par minute, je n'ai plus une seconde de repos. J'allume ET j'éteins une fois par minute !
Le pETit prince le regarda ET aima cET allumeur qui était tellement fidèle à la consigne. Il se souvint des couchers de soleil que lui-même allait autrefois chercher, en tirant sa chaise. Il voulut aider son ami :
Car on peut être, à la fois, fidèle ET paresseux.
Le pETit prince poursuivit :
- Ta planète est tellement pETite que tu en fais le tour en trois enjambées. Tu n'as qu'à marcher assez lentement pour rester toujours au soleil. Quand tu voudras te reposer tu marcheras... ET le jour durera aussi longtemps que tu voudras.
- Ce n'est pas de chance, dit le pETit prince.
"Celui-là, se dit le pETit prince, tandis qu'il poursuivait plus loin son voyage, celui-là serait méprisé par tous les autres, par le roi, par le vaniteux, par le buveur, par le businessman. Cependant, c'est le seul qui ne me paraisse pas ridicule. C'est, peut-être, parce qu'il s'occupe d'autre chose que de soi-même."
Il eut un soupir de regrET ET se dit encore
Mais sa planète est vraiment trop pETite. Il n'y a pas de place pour deux..."
Ce que le pETit prince n'osait pas s'avouer, c'est qu'il regrETtait cETte planète bénie à cause, surtout, des mille quatre cent quarante couchers de soleil par vingt-quatre heures !
- Tiens ! Voilà un explorateur ! S'écria-t-il, quand il aperçut le pETit prince.
Le pETit prince s'assit sur la table ET souffla un peu. Il avait déjà tant voyagé !
- Quel est ce gros livre ? dit le pETit prince. Que faites-vous ici ?
- C'est un savant qui connaît où se trouvent les mers, les fleuves, les villes, les montagnes ET les déserts.
- Ça c'est bien intéressant, dit le pETit prince. Ça c'est enfin un véritable métier ! Et il jETa un coup d'oeil autour de lui sur la planète du géographe. Il n'avait jamais vu encore une planète aussi majestueuse.
- Ah ! (Le pETit prince était déçu.) Et des montagnes ?
- Et des villes ET des fleuves ET des déserts ?
- C'est exact, dit le géographe, mais je ne suis pas explorateur. Je manque absolument d'explorateurs. Ce n'est pas le géographe qui va faire le compte des villes, des fleuves, des montagnes, des mers, des océans ET des déserts. Le géographe est trop important pour flâner. Il ne quitte pas son bureau. Mais il y reçoit les explorateurs. Il les interroge, ET il prend en note leurs souvenirs. Et si les souvenirs de l'un d'entre eux lui paraissent intéressants, le géographe fait faire une enquête sur la moralité de l'explorateur.
- Pourquoi ça ? fit le pETit prince.
- Je connais quelqu'un, dit le pETit prince, qui serait mauvais explorateur.
- Oh ! Chez moi, dit le pETit prince, ce n'est pas très intéressant, c'est tout pETit. J'ai trois volcans. Deux volcans en activité, ET un volcan éteint. Mais on ne sait jamais.
- Mais les volcans éteints peuvent se réveiller, interrompit le pETit prince. Qu'est-ce que signifie"éphémère"?
- Mais qu'est-ce que signifie"éphémère"? répéta le pETit prince qui, de sa vie, n'avait renoncé à une question, une fois qu'il l'avait posée.
"Ma fleur est éphémère, se dit le pETit prince, ET elle n'a que quatre épines pour se défendre contre le monde ! Et je l'ai laissée toute seule chez moi !"
Ce fut là son premier mouvement de regrET. Mais il reprit courage :
Et le pETit prince s'en fut, songeant à sa fleur.
La Terre n'est pas une planète quelconque ! On y compte cent onze rois (en n'oubliant pas, bien sûr, les rois nègres), sept mille géographes, neuf cent mille businessman, sept millions ET demi d'ivrognes, trois cent onze millions de vaniteux, c'est-à-dire environ deux milliards de grandes personnes.
Pour vous donner une idée des dimensions de la Terre je vous dirai qu'avant l'invention de l'électricité on y devait entrETenir, sur l'ensemble des six continents, une véritable armée de quatre cent soixante-deux mille cinq cent onze allumeurs de réverbères.
Vu d'un peu loin ça faisait un effET splendide. Les mouvements de cETte armée étaient réglés comme ceux d'un ballET d'opéra. D'abord venait le tour des allumeurs de réverbères de Nouvelle-Zélande ET d'Australie. Puis ceux-ci, ayant allumé leurs lampions, s'en allaient dormir. Alors entraient à leur tour dans la danse les allumeurs de réverbères de Chine ET de Sibérie. Puis eux aussi s'escamotaient dans les coulisses. Alors venait le tour des allumeurs de réverbères de Russie ET des Indes. Puis de ceux d'Afrique ET d'Europe. Puis de ceux d'Amérique du Sud. Puis de ceux d'Amérique du Nord. Et jamais ils ne se trompaient dans leur ordre d'entrée en scène. C'était grandiose.
Seuls, l'allumeur de l'unique réverbère du pôle Nord, ET son confrère de l'unique réverbère du pôle Sud, menaient des vies d'oisivETé ET de nonchalance : ils travaillaient deux fois par an.
Quand on veut faire de l'esprit, il arrive que l'on mente un peu. Je n'ai pas été très honnête en vous parlant des allumeurs de réverbères. Je risque de donner une fausse idée de notre planète à ceux qui ne la connaissent pas. Les hommes occupent très peu de place sur la terre. Si les deux milliards d'habitants qui peuplent la terre se tenaient debout ET un peu serrés, comme pour un meETing, ils logeraient aisément sur une place publique de vingt milles de long sur vingt milles de large. On pourrait entasser l'humanité sur le moindre pETit îlot du Pacifique.
Le pETit prince, une fois sur terre, fut donc bien surpris de ne voir personne. Il avait déjà peur de s'être trompé de planète, quand un anneau couleur de lune remua dans le sable.
- Bonne nuit, fit le pETit prince à tout hasard.
- Sur quelle planète suis-je tombé ? demanda le pETit prince.
Le pETit prince s'assit sur une pierre ET leva les yeux vers le ciel :
- Je me demande, dit-il, si les étoiles sont éclairées afin que chacun puisse un jour rETrouver la sienne. Regarde ma planète. Elle est juste au-dessus de nous... Mais comme elle est loin !
- J'ai des difficultés avec une fleur, dit le pETit prince.
- Où sont les hommes ? reprit enfin le pETit prince. On est un peu seul dans le désert...
Le pETit prince le regarda longtemps :
Le pETit prince eut un sourire
Il s'enroula autour de la cheville du pETit prince, comme un bracelET d'or :
- Celui que je touche, je le rends à la terre dont il est sorti, dit-il encore. Mais tu es pur ET tu viens d'une étoile...
Le pETit prince ne répondit rien.
- Tu me fais pitié, toi si faible, sur cETte Terre de granit. Je puis t'aider un jour si tu regrETtes trop ta planète. Je puis ...
- Oh ! J'ai très bien compris, fit le pETit prince, mais pourquoi parles-tu toujours par énigmes ?
Le pETit prince traversa le désert ET ne rencontra qu'une fleur. Une fleur à trois pétales, une fleur de rien du tout...
- Où sont les hommes ? demanda poliment le pETit prince.
- Adieu, fit le pETit prince.
Le pETit prince fit l'ascension d'une haute montagne. Les seules montagnes qu'il eût jamais connues étaient les trois volcans qui lui arrivaient au genou. Et il se servait du volcan éteint comme d'un tabourET."D'une montagne haute comme celle-ci, se dit-il donc, j'apercevrai d'un coup toute la planète ET tous les hommes..."Mais il n'aperçut rien que des aiguilles de roc bien aiguisées.
- Qui êtes-vous ? dit le pETit prince.
"Quelle drôle de planète ! pensa-t-il alors. Elle est toute sèche, ET toute pointue ET toute salée. Et les hommes manquent d'imagination. Ils répètent ce qu'on leur dit ... Chez moi j'avais une fleur : elle parlait toujours la première ..."
Mais il arriva que le pETit prince, ayant longtemps marché à travers les sables, les rocs ET les neiges, découvrit enfin une route. Et les routes vont toutes chez les hommes.
Le pETit prince les regarda. Elles ressemblaient toutes à sa fleur.
- Ah ! fit le pETit prince...
"Elle serait bien vexée, se dit-il, si elle voyait ça... elle tousserait énormément ET ferait semblant de mourir pour échapper au ridicule. Et je serais bien obligé de faire semblant de la soigner, car, sinon, pour m'humilier moi aussi, elle se laisserait vraiment mourir..."
Puis il se dit encore :"Je me croyais riche d'une fleur unique, ET je ne possède qu'une rose ordinaire. Ça ET mes trois volcans qui m'arrivent au genou, ET dont l'un, peut-être, est éteint pour toujours, ça ne fait pas de moi un bien grand prince ..."Et, couché dans l'herbe, il pleura.
- Bonjour, répondit poliment le pETit prince, qui se rETourna mais ne vit rien.
- Qui es-tu ? dit le PETit prince. Tu es bien joli...
- Viens jouer avec moi, lui proposa le pETit prince. Je suis tellement triste...
- Ah ! Pardon, fit le pETit prince.
- Je cherche les hommes, dit le pETit prince. Qu'est ce que signifie"apprivoiser"?
- Les hommes, dit le renard, ils ont des fusils ET ils chassent. C'est bien gênant ! Ils élèvent aussi des poules. C'est leur seul intérêt. Tu cherches des poules ?
- Non, dit le pETit prince. Je cherche des amis. Qu'est-ce que signifie"apprivoiser"?
- Bien sûr, dit le renard. Tu n'es encore pour moi qu'un pETit garçon tout semblable à cent mille pETits garçons. Et je n'ai pas besoin de toi. Et tu n'as pas besoin de moi non plus. Je ne suis pour toi qu'un renard semblable à cent raille renards. Mais, si tu m'apprivoises, nous aurons besoin l'un de l'autre. Tu seras pour moi unique au monde. je serai pour toi unique au monde...
- je commence à comprendre, dit le pETit prince. Il y a une fleur... je crois qu'elle m'a apprivoisé...
- Oh ! ce n'est pas sur la Terre, dit le pETit prince.
- Il y a des chasseurs, sur cETte planète-là ?
- Ma vie est monotone. Je chasse les poules, les hommes me chassent. Toutes les poules se ressemblent, ET tous les hommes se ressemblent. Je m'ennuie donc un peu. Mais, si tu m'apprivoises, ma vie sera comme ensoleillée. Je connaîtrai un bruit de pas qui sera différent de tous les autres. Les autres pas me font rentrer sous terre. Le tien m'appellera hors du terrier, comme une musique. Et puis regarde ! Tu vois, là-bas, les champs de blé ? Je ne mange pas de pain. Le blé pour moi est inutile. Les champs de blé ne me rappellent rien. Et ça, c'est triste ! Mais tu as des cheveux couleur d'or. Alors ce sera merveilleux quand tu m'auras apprivoisé ! Le blé, qui est doré, me fera souvenir de toi. Et j'aimerai le bruit du vent dans le blé...
Le renard se tut ET regarda longtemps le pETit prince :
- Je veux bien, répondit le pETit prince, mais je n'ai pas beaucoup de temps. J'ai des amis à découvrir ET beaucoup de choses à connaître.
- Que faut-il faire ? dit le pETit prince.
- Il faut être très patient, répondit le renard. Tu t'assoiras d'abord un peu loin de moi, comme ça, dans l'herbe. Je te regarderai du coin de l'oeil ET tu ne diras rien. Le langage est source de malentendus. Mais, chaque jour, tu pourras t'asseoir un peu plus près...
Le lendemain revint le pETit prince.
- Il eût mieux valu revenir à la même heure, dit le renard. Si tu viens, par exemple, à quatre heures de l'après-midi, dès trois heures je commencerai d'être heureux. Plus l'heure avancera, plus je me sentirai heureux. À quatre heures, déjà, je m'agiterai ET m'inquiéterai; je découvrirai le prix du bonheur ! Mais si tu viens n'importe quand, je ne saurai jamais à quelle heure m'habiller le coeur... Il faut des rites.
- Qu'est-ce qu'un rite ? dit le pETit prince.
- C'est aussi quelque chose de trop oublié, dit le renard. C'est ce qui fait qu'un jour est différent des autres jours, une heure, des autres heures. Il y a un rite, par exemple, chez mes chasseurs. Ils dansent le jeudi avec les filles du village. Alors le jeudi est jour merveilleux ! Je vais me promener jusqu'à la vigne. Si les chasseurs dansaient n'importe quand, les jours se ressembleraient tous, ET je n'aurais point de vacances.
Ainsi le pETit prince apprivoisa le renard. Et quand l'heure du départ fut proche :
- C'est ta faute, dit le pETit prince, je ne te souhaitais point de mal, mais tu as voulu que je t'apprivoise...
- Mais tu vas pleurer ! dit le pETit prince.
- Va revoir les roses. Tu comprendras que la tienne est unique au monde. Tu reviendras me dire adieu, ET je te ferai cadeau d'un secrET.
Le pETit prince s'en fut revoir les roses.
- Vous n'êtes pas du tout semblables à ma rose, vous n'êtes rien encore, leur dit-il. Personne ne vous a apprivoisées ET vous n'avez apprivoisé personne. Vous êtes comme était mon renard. Ce n'était qu'un renard semblable à cent mille autres. Mais j'en ai fait mon ami, ET il est maintenant unique au monde.
- Adieu, dit le renard. Voici mon secrET. Il est très simple : on ne voit bien qu'avec le coeur. L'essentiel est invisible pour les yeux.
- L'essentiel est invisible pour les yeux, répéta le pETit prince, afin de se souvenir.
- C'est le temps que j'ai perdu pour ma rose... fit le pETit prince, afin de se souvenir.
- Les hommes ont oublié cETte vérité, dit le renard. Mais tu ne dois pas l'oublier. Tu deviens responsable pour toujours de ce que tu as apprivoisé. Tu es responsable de ta rose ...
- Je suis responsable de ma rose ... répéta le pETit prince, afin de se souvenir.
-Bonjour, dit le pETit prince.
- Que fais-tu ici ? dit le pETit prince.
- Je trie les voyageurs, par paquETs de mille, dit l'aiguilleur. J'expédie les trains qui les emportent, tantôt vers la droite, tantôt vers la gauche.
- Ils sont bien pressés, dit le pETit prince. Que cherchent-ils ?
- Ils reviennent déjà ? demanda le pETit prince...
Et gronda le tonnerre d'un troisième rapide illuminé. - Ils poursuivent les premiers voyageurs ? demanda le pETit prince.
- Les enfants seuls savent ce qu'ils cherchent, fit le pETit prince. Ils perdent du temps pour une poupée de chiffons, ET elle devient très importante, ET si on la leur enlève, ils pleurent...
-Bonjour, dit le pETit prince.
C'était un marchand de pilules perfectionnées qui apaisent la soif On en avale une par semaine ET l'on n'éprouve plus le besoin de boire.
- Pourquoi vends-tu ça ? dit le pETit prince.
"Moi, se dit le pETit prince, si j'avais cinquante-trois minutes à dépenser, je marcherais tout doucement vers une fontaine..."
Nous en étions au huitième jour de ma panne dans le désert, ET j'avais écouté l'histoire du marchand en buvant la dernière goutte de ma provision d'eau.
- Ah ! Dis-je au pETit prince, ils sont bien jolis, tes souvenirs, mais je n'ai pas encore réparé mon avion, je n'ai plus rien à boire, ET je serais heureux, moi aussi, si je pouvais marcher tout doucement vers une fontaine
- Mon pETit bonhomme, il ne s'agit plus du renard 1
Mais il me regarda ET répondit à ma pensée
Quand nous eûmes marché, des heures, en silence, la nuit tomba, ET les étoiles commencèrent de s'éclairer. Je les apercevais comme en rêve, ayant un peu de fièvre, à cause de ma soif. Les mots du pETit prince dansaient dans ma mémoire.
Je répondis"bien sûr"ET je regardai, sans parler, les plis du sable sous la lune.
- Ce qui embellit le désert, dit le pETit prince, c'est qu'il cache un puits quelque part...
Je fus surpris de comprendre soudain ce mystérieux rayonnement du sable. Lorsque j'étais pETit garçon j'habitais une maison ancienne, ET la légende racontait qu'un trésor y était enfoui. Bien sûr, jamais personne n'a su le découvrir, ni peut-être même ne l'a cherché. Mais il enchantait toute cETte maison. Ma maison cachait un secrET au fond de son coeur...
- Oui, dis-je au pETit prince, qu'il s'agisse de la maison, des étoiles ou du désert, ce qui fait leur beauté est invisible !
Comme le pETit prince s'endormait, je le pris dans mes bras, ET me remis en route. J'étais ému. Il me semblait porter un trésor fragile. Il me semblait même qu'il n'y eût rien de plus fragile sur la Terre. Je regardais, à la lumière de la lune, ce front pâle, ces yeux clos, ces mèches de cheveux qui tremblaient au vent, ET je me disais :"Ce que je vois là n'est qu'une écorce. Le plus important est invisible..."
Comme ses lèvres entr'ouvertes ébauchaient un demisourire je me dis encore :"Ce qui m'émeut si fort de ce pETit prince endormi, c'est sa fidélité pour une fleur, c'est l'image d'une rose qui rayonne en lui comme la flamme d'une lampe, même quand il dort..."Et je le devinai plus fragile encore. Il faut bien protéger les lampes : un coup de vent peut les éteindre...
Les hommes, dit le pETit prince, ils s'enfournent dans les rapides, mais ils ne savent plus ce qu'ils cherchent. Alors il s'agitent ET tournent en rond...
Le puits que nous avions atteint ne ressemblait pas aux puits sahariens. Les puits sahariens sont de simples trous creusés dans le sable. Celui-là ressemblait à un puits de village. Mais il n'y avait là aucun village, ET je croyais rêver.
- C'est étrange, dis-je au pETit prince, tout est prêt la poulie, le seau ET la corde...
Il rit, toucha la corde, fit jouer la poulie. Et la poulie gémit comme gémit une vieille girouETte quand le vent a longtemps dormi,
- Tu entends, dit le pETit prince, nous réveillons ce puits ET il chante...
Lentement je hissai le seau jusqu'à la margelle. Je l'y installai bien d'aplomb. Dans mes oreilles durait le chant de la poulie ET, dans l'eau qui tremblait encore, je voyais trembler le soleil.
- J'ai soif de cETte eau-là, dit le pETit prince, donne moi à boire...
Je soulevai le seau jusqu'à ses lèvres. Il but, les yeux fermés. C'était doux comme une fête. CETte eau était bien autre chose qu'un aliment. Elle était née de la marche sous les étoiles, du chant de la poulie, de l'effort de mes bras. Elle était bonne pour le coeur, comme un cadeau. Lorsque j'étais pETit garçon, la lumière de l'arbre de Noël, la musique de la messe de minuit, la douceur des sourires faisaient ainsi tout le rayonnement du cadeau de Noël que je recevais.
- Les hommes de chez toi, dit le pETit prince, cultivent cinq mille roses dans un même jardin... ET ils n'y trouvent pas ce qu'ils cherchent...
Et le pETit prince ajouta :
J'avais bu. Je respirais bien. Le sable, au lever du jour, est couleur de miel. J'étais heureux aussi de cETte couleur de miel. Pourquoi fallait-il que j'eusse de la peine...
- Il faut que tu tiennes ta promesse, me dit doucement le pETit prince, qui, de nouveau, s'était assis auprès de moi.
- Tu sais... une muselière pour mon mouton... je suis responsable de cETte fleur !
Je sortis de ma poche mes ébauches de dessin. Le pETit prince les aperçut ET dit en riant :
- Ton renard... ses oreilles... elles ressemblent un peu à des cornes... ET elles sont trop longues
	- Tu es injuste, pETit bonhomme, je ne savais rien
dessiner que les boas fermés ET les  boas ouverts.
- Tu as des projETs que j'ignore...
- Alors ce n'est pas par hasard que, le matin où je t'ai connu, il y a huit jours, tu te promenais comme ça, tout seul, à mille milles de toutes les régions habitées ? Tu rETournais vers le point de ta chute ?
Le pETit prince rougit encore.
Le pETit prince rougit de nouveau. Il ne répondait jamais aux questions, mais, quand on rougit, ça signifie"oui", n'est-ce pas ?
Il y avait, à côté du puits, une ruine de vieux mur de pierre. Lorsque je revins de mon travail, le lendemain soir, j'aperçus de loin mon pETit prince assis là-haut, les jambes pendantes. Et je l'entendis qui parlait :
Je poursuivis ma marche vers le mur. Je ne voyais ni n'entendais toujours personne. Pourtant le pETit prince répliqua de nouveau :
- ... Bien sûr. Tu verras où commence ma trace dans le sable. Tu n'as qu'à m'y attendre. J'y serai cETte nuit.
J'étais à vingt mètres du mur ET je ne voyais toujours rien.
Le pETit prince dit encore, après un silence 
- Maintenant, va-t'en, dit-il... je veux redescendre ! Alors j'abaissai moi-même les yeux vers le pied du mur, ET je fis un bond ! Il était là, dressé vers le pETit prince, un de ces serpents jaunes qui vous exécutent en trente secondes. Tout en fouillant ma poche pour en tirer mon revolver, je pris le pas de course, mais, au bruit que je fis, le serpent se laissa doucement couler dans le sable, comme un jET d'eau qui meurt, ET, sans trop se presser, se faufila entre les pierres avec un léger bruit de métal.
Je parvins au mur juste à temps pour y recevoir dans les bras mon pETit bonhomme de prince, pâle comme la neige.
- Quelle est cETte histoire-là ! Tu parles maintenant avec les serpents !
J'avais défait son éternel cache-nez d'or. Je lui avais mouillé les tempes ET l'avais fait boire. Et maintenant je n'osais plus rien lui demander. Il me regarda gravement ET m'entoura le cou de ses bras. je sentais battre son coeur comme celui d'un oiseau qui meurt, quand on l'a tiré à la carabine. Il me dit :
Je sentais bien qu'il se passait quelque chose d'extraordinaire. Je le serrais dans les bras comme un pETit enfant, ET cependant il me semblait qu'il coulait verticalement dans un abîme sans que je pusse rien pour le rETenir...
- PETit bonhomme, tu as eu peur...
- PETit bonhomme, je veux encore t'entendre rire...
- CETte nuit, ça fera un an. Mon étoile se trouvera juste au-dessus de l'endroit où je suis tombé l'année dernière...
- PETit bonhomme, n'est-ce pas que c'est un mauvais rêve cETte histoire de serpent ET de rendez-vous ET d'étoile...
- C'est comme pour l'eau. Celle que tu m'as donnée à boire était comme une musique, à cause de la poulie ET de la corde... tu te rappelles... elle était bonne.
- Tu regarderas, la nuit, les étoiles. C'est trop pETit chez moi pour que je te montre où se trouve la mienne. C'est mieux comme ça. Mon étoile, ça sera pour toi une des étoiles. Alors, toutes les étoiles, tu aimeras les regarder... Elles seront toutes tes amies. Et puis je vais te faire un cadeau...
- Ah! PETit bonhomme, pETit bonhomme, j'aime entendre ce rire !
- Les gens ont des étoiles qui ne sont pas les mêmes. Pour les uns, qui voyagent, les étoiles sont des guides. Pour d'autres elles ne sont rien que de pETites lumières. Pour d'autres, qui sont savants, elles sont des problèmes. Pour mon businessman elles étaient de l'or. Mais toutes ces étoiles-là se taisent. Toi, tu auras des étoiles comme personne n'en a...
- Ce sera comme si je t'avais donné, au lieu d'étoiles, des tas de pETits grelots qui savent rire...
- CETte nuit... tu sais... ne viens pas.
CETte nuit-là je ne le vis pas se mETtre en route. Il s'était évadé sans bruit. Quand je réussis à le rejoindre il marchait décidé, d'un pas rapide. Il me dit seulement :
- Tu as eu tort. Tu auras de la peine. J'aurai l'air d'être mort ET ce ne sera pas vrai...
Et maintenant, bien sûr, ça fait six ans déjà... Je n'ai jamais encore raconté cETte histoire. Les camarades qui m'ont revu ont été bien contents de me revoir vivant. J'étais triste, mais je leur disais :"C'est la fatigue..."
Maintenant je me suis un peu consolé. C'est-à-dire... pas tout à fait. Mais je sais bien qu'il est revenu à sa planète, car, au lever du jour, je n'ai pas rETrouvé son corps. Ce n'était pas un corps tellement lourd... Et j'aime la nuit écouter les étoiles. C'est comme cinq cents millions de grelots...
Mais voilà qu'il se passe quelque chose d'extraordinaire. La muselière que j'ai dessinée pour le pETit prince, j'ai oublié d'y ajouter la courroie de cuir ! Il n'aura jamais pu l'attacher au mouton. Alors je me demande :"Que s'est-il passé sur sa planète ? Peut-être bien que le mouton a mangé la fleur..."
Tantôt je me dis :"Sûrement non ! Le pETit prince enferme sa fleur toutes les nuits sous son globe de verre, ET il surveille bien son mouton..."Alors je suis heureux. Et toutes les étoiles rient doucement.
Tantôt je me dis :"On est distrait une fois ou l'autre, ET ça suffit ! Il a oublié, un soir, le globe de verre, ou bien le mouton est sorti sans bruit pendant la nuit..."Alors les grelots se changent tous en larmes ! ...
C'est là un bien grand mystère. Pour vous qui aimez aussi le pETit prince, comme pour moi, rien de l'univers n'est semblable si quelque part, on ne sait où, un mouton que nous ne connaissons pas a, oui ou non, mangé une rose...
lepETitprinceexupery.free.fr
