Catégorie 2 - Photo #1 :
- Titre: Bois pas de Hal
- Description: Bois rempli de jacinthes sauvages ("forêt bleue") vers la fin d'avril, semblable au bois de Hal, mais à Bois-Seigneur-Isaac (bois privé sauvage accessible au public).
- Lieu: Bois-Seigneur-Isaac
- Contexte: Balade dans le bois durant la fin avril.
- Méthode photo: Photo sur smartphone, prise debout, objectif zoom 3X (détails dans les données EXIF du fichier jpg).

Catégorie 2 - Photo #2 :
- Titre: Randonnée nocture
- Description: Amas de fleurs différentes de nuit, du coté de Virignal (Braine-le-Compte), début Septembre.
- Lieu: Virginal
- Contexte: Balade de nuit dans le jardin d'un ami début Septembre.
- Méthode photo: Photo de nuit sur smartphone, avec flash, prise accroupi, objectif de base (détails dans les données EXIF du fichier jpg).
